충남           28         3,880    12       3,623        16      257
  전북           59         1,549    12         646        47      903
  전남            4           105     4         105       -        -
  경북           82         3,209    69       2,797        13      412
  경남           55         2,262    14         632        41    1,630
  제주           22         1,118    22       1,118       -        -
자료: 보건복지부·중앙육아종합지원센터(2016). 2015 전국 육아종합지원센터 사업결과보고서.
    중앙육아종합지원센터. pp. 132~133.

  전체 부모교육 참석자를 살펴보면 아동의 어머니가 68,938명으로 전체 약
82%를 차지할 만큼 대다수였고, 아버지는 9,388명으로 그 다음이었다. 조부모의
경우 4,532명이 육아종합지원센터에서 부모교육을 받은 것으로 나타났다(표 Ⅲ
-5-6 참조).
84



           〈표 Ⅲ-5-6〉육아종합지원센터 부모교육 참석자 현황: 2015년
                                                                        단위: 명
  지역             총계           아버지              어머니      조부모          기타 양육자
   계            84,563        9,388            68,936   4,532          1,707
  서울            33,426        6,007            23,327   3,017          1,075
  부산             2,487           76             2,374      33              4
  대구             5,218           56             5,146      16            -
  인천             6,205         245              5,742    186              32
  광주               300           20               274       6            -
  대전             1,301           15             1,251      35            -
  울산             4,083         199              3,793      91            -
  세종                93          -                  93     -              -
  경기            11,357        1,199             9,213    444            501
 경기북부            4,148         531              3,236    350              31
  강원             2,345           76             2,232      37            -
  충북             1,477         114              1,322      41            -
  충남             3,880         364              3,362    152               2
  전북             1,549         136              1,387      25              1
  전남               105          -                 105     -              -
  경북             3,209          -               3,209     -              -
  경남             2,262         174              1,989      99            -
  제주             1,118         176                881     -               61
자료: 보건복지부·중앙육아종합지원센터(2016). 2015 전국 육아종합지원센터 사업결과보고서.
    중앙육아종합지원센터. pp. 133.

 2015년 육아종합지원센터에서 실시한 부모교육 내용을 살펴보면, 자녀양육과
관련된 내용이 50.6%로 가장 많았으며, 기타(영양·안전 관련 교육, 출산 관련 교
육, 양육스트레스 해소 관련 교육)가 18.6%, 부모인성 교육이 17.5%, 부모의 자
아개발이 10.5%였다.

           〈표 Ⅲ-5-7〉육아종합지원센터 부모교육 내용별 현황: 2015년
                         부모인성                    보육정책 및     부모의
 지역          총계                    자녀양육                                기타
                           교육                   어린이집 이해    자아개발
      건      3,321         581        1,681         92       350        617
     (%)    (100.0)       (17.5)      (50.6)       (2.8)    (10.5)     (18.6)
자료: 보건복지부·중앙육아종합지원센터(2016). 2015 전국 육아종합지원센터 사업결과보고서.
    중앙육아종합지원센터. pp. 134.


 부모교육 진행 형태별 현황을 살펴보면 20인 이하의 소집단 형태의 교육이
50% 이상으로 가장 많았으며, 대집단 교육은 30.5%로 두 번째로 많았다. 기타
                                                         부모교육 실시 현황 85



교육의 경우 19.1%로 나타났으며, 기타 교육 방법의 경우 체험 연수, 방문 교육
등이 포함된다(표 Ⅲ-5-8 참조).

    〈표 Ⅲ-5-8〉육아종합지원센터 부모교육 진행 형태별 현황: 2015년
   지역        총계             대집단(집체교육)        소집단(20인 이하)          기타(체험연수)
    건        3,406             1,038            1,715                653
   (%)      (100.0)            (30.5)           (50.4)              (19.1)
자료: 보건복지부·중앙육아종합지원센터(2016). 2015 전국 육아종합지원센터 사업결과보고서.
    중앙육아종합지원센터. pp. 135.

 육아종합지원센터에서의 부모교육 실적은 2013년에 비해 크게 증가하였으며,
부모교육 참여인원도 크게 증가하였다. 최근 3년간의 실적을 살펴보면 2014년에
총 5,787회, 125,091명이 참여하여 가장 높은 것으로 나타났다(표 Ⅲ-5-9 참조).
2015년에도 부모교육이 3,406회, 84,563명이 참여하여서, 2014년보다는 적은 실적
을 나타냈지만, 2013년에 비하면 부모교육 수혜 실적이 높아진 것으로 나타났다.

         〈표 Ⅲ-5-9〉육아종합지원센터 부모교육 실적: 2015년
                 2013년                     2014년                  2015년
  지역
         횟수               인원       횟수           인원        횟수               인원
   계     1,090           56,386    5,787       125,091    3,406           84,563
  서울      394            11,053    3,862        66,993    1,464           33,426
  부산         7             476        26           671      105            2,487
  대구         1                35       6           397      185            5,218
  인천        61            2,792     306          8,726      251            6,205
  광주         2                59      73           778       14              300
  대전       -                -          4            80       16            1,301
  울산      172             2,649     491          6,857      269            4,083
  세종       -                -         17           310        7               93
  경기      221             7,421     417         11,544      539           11,357
 경기북부       57           19,014     153          4,648      243            4,148
  강원        21            2,991       28         2,175       34            2,345
  충북         5             319        13         1,115       29            1,477
  충남        35            2,441     152          4,101       28            3,880
  전북         3             855        22         7,942       59            1,549
  전남         1                22      31         1,330        4              105
  경북        75            3,105     108          4,017       82            3,209
  경남        25            2,053       51         2,295       55            2,262
  제주        10            1,101       27         1,112       22            1,118
자료: 보건복지부·중앙육아종합지원센터(2016). 2015 전국 육아종합지원센터 사업결과보고서.
    중앙육아종합지원센터. pp. 137.
86



  2016년에는 전국적으로 영유아 가정에 일관적이고 체계적인 부모교육 프로그
램의 실시를 위해 전국육아종합지원센터 고유의 부모교육인 ‘클로버 부모교육’
을 개발하여 보급하였다. 클로버 부모교육 운영의 기본 사항은 다음 <표 Ⅲ
-5-10>과 같다. 우선 부모 대상 교육은 자신과 자녀, 그리고 가족과 이웃에 대한
내용을 전달하며 각 1회기와 2회기로 구성되며 회기당 15명 이상을 최소 인원
수로 두고 있다. 부모/자녀 대상 체험 부모교육은 자녀의 발달 시기에 따라 나
뉘어지며, 한 회기 당 1시간 30분이 소요되고, 1회기당 최소 10가족 이상이 교
육을 받도록 하고 있다.

                〈표 Ⅲ-5-10〉클로버 부모교육 운영 기본사항
                     부모대상                        부모/자녀(체험)
     구분
              나, 아이      가족, 이웃               가족           이웃
  회기               1회기/2회기                  영아편(6회기) / 유아편(10회기)
 소요시간               회당 2시간                    회기당 1시간 30분 소요
 인원수           회기당 최소 15명 이상                 1회기당 최소 10가족 이상
자료: 중앙육아종합지원센터 홈페이지a. https://central.childcare.go.kr/lcentral/d1_40000/d1_
    600061/d1_600062.jsp;jsessionid=pZ64h8uv9hMIpnuCHWeG0hpLA9AXsHXXKa23BVena
    EWiimDcQHSoD1eYFjtThts1.mwdawas04_servlet_ccef에서 2016년 10월 4일 인출.


  클로버 부모교육 내용의 특성은 다음 <표 Ⅲ-5-11>과 같다. 프로그램은 ‘소중
한 나’, ‘멋진 아이’, ‘긍정의 가족’, ‘아름다운 이웃’의 4가지 소주제로 설정되어
있고, 이를 상호연계 되도록 구성하고 있다(중앙육아종합지원센터, 2015: 106).

                  〈표 Ⅲ-5-11〉클로버 부모교육 내용 특성
     구분   나        아이       가족       이웃
     제목 소중한 나     멋진 아이   긍정의 가족   아름다운 이웃
      성격유형검사를 아이의 자아존중감
      통해 ‘나’에 대한 향상을 위한   가족신뢰를   이웃과 함께 하는
                 대화법, 양육 바탕으로 건강한 리더십 역량강화,
 내용특성 강점을 발견하고,           성장을 위한   함께 성장하는
       긍정적 가치    효능감 향상에
                          교육에 초점   자세에 초점
       향상에 초점      초점
자료: 중앙육아종합지원센터 홈페이지a. https://central.childcare.go.kr/lcentral/d1_40000/d1_
    600061/d1_600062.jsp;jsessionid=pZ64h8uv9hMIpnuCHWeG0hpLA9AXsHXXKa23BVena
    EWiimDcQHSoD1eYFjtThts1.mwdawas04_servlet_ccef에서 2016년 10월 4일 인출.

  중앙육아종합지원센터는 더욱 내실있는 클로버 부모교육을 위하여 클로버 부
모교육 강사들을 대상으로 클로버 부모교육 사업 안내 및 이해, 영역별 강의 진
행방법, 강의 활용 정보 등의 내용을 중심으로 대집단 교육을 2회 진행하고 있
                                                         부모교육 실시 현황 87



다.19)
  또한 육아종합지원센터에서는 자녀권리존중 부모교육을 실시하고 있다. 자녀
권리존중 부모교육은 영유아기 부모에게 자녀의 권리존중에 대한 인식을 고취
하고, 아동 발달에 대한 이해를 증진시켜 가정 내 아동학대 예방과 부모로서의
역량강화를 지원하는 부모교육이다.20) 부모대상으로는 소중한 나, 멋진 아이, 긍
정의 가족, 아름다운 이웃을, 부모-자녀 대상(체험)으로는 긍정의 가족, 아름다운
이웃에 대하여 교육한다.


다. 한국보건복지인력개발원

  한국보건복지인력개발원은 보건복지에 관한 교육·훈련 등의 업무를 수행하게
함으로써 보건복지 관련 업무에 종사하는 자 등에게 전문성을 높이는 기회를
제공하고 보건복지 분야의 발전을 도모하여 국민의 삶의 질 향상에 이바지함을
목적으로 설립된 기관이다(「한국보건복지인력개발원법」 제1조 목적). 한국보
건복지인력개발원에서는 보건복지 관련 업무 종사자 및 공무원에 대한 교육훈